[hudba]
Od slnka cez stav až po Rokyho. Veda nás
obklopuje na každom kroku. Vitajte pri
vedateľskom podcaste, v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás.
Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza vo spolupráci so
SME.
>> Taká malá vsuvka. Eh, keď som bol na
strednej a vybral si vysokú školu, tak
som bol trochu na vážkach, či skôr
biznis alebo veda. Veda ma lákala svojou
podstatou a biznis mi zase prišiel ako
dobrá cesta k zarábaniu peňazí. Začo sa
podľa mňa vôbec netreba hanbiť? Teraz
ako vedátor vidím, že technológia svet
biznisu majú k sebe blízko a dopĺňajú
sa. Netreba si nutne medzi nimi vyberať.
Dnes by som mal asi rozhodovanie ľahšie,
lebo napríklad Ekonomická univerzita v
Bratislave spojila s so Slovenskou
technickou univerzitou a spustili
programy na rozhraní týchto dvoch
svetov. Napríklad tam majú program
Management in Nuclear, ktorý ako tušíte
sa študuje v angličtine. Jadrová energia
je mimoriadne zaujímavá z fyzikálneho
hľadiska, ale aj ako biznis je to celkom
unikátna oblasť, ktorá má svoje
špecifiká a vlastné pravidlá. Takže ak
váte čo si vybrať, skočte na stránku
stubeuba.sk.
Ešte raz stubea.sk,
kde nájdete celý zoznam nových
programov. Môžete študovať napríklad
financie a technológie ako prvý. Možno
sa z vás stanú inžinieri budúcnosti.
>> Samko, mali sme tú veľkú česť. Toto
môžem spomenúť, dúfam, vidieť veľmi
zaujímavý a pekný film. posná šanca H.
Ryanom Grosom. Čo by si povedal, že
odporúčaš
>> takto ideme rovno odzadu.
>> Eh, odzadu poďme.
>> No ja mám vždy, keď sa teším na nejaký
film, také obavy, že ja neviem.
>> Áno, áno.
>> Interstellár, keď bol arrival príchod,
sa to asi prekladalo a tak ďalej, že
vždy sa teším, že príde veľké Scify. A
poslednú dobu sa mi mnohé naozaj veľmi
páčia a vždy mám také obavy, že či to
nepokazia. A tuto som bol presne, že hm
>> knihu som čítal niekoľko rokov dozadu.
Extrémne sa mi páčila.
Iné filmy alebo iný film natočený podľa
knihy Andyho Marťan, sa mi tiež veľmi
páčil, tak som mal obrovský vysoké
očakávania
>> a vydýchol som si v kine, tak to poviem.
>> H ja ja som si veľmi vydýchol. Ako
skončil ten film, tak normálne som mal
až úsmev na tvári, eh, že proste, že to
bol veľmi dobre spravený film. Takže ja
určite odporúčam a dneska sa budeme
rozprávať o tomto filme. Povieme si
niečo, o čom je zápletka a Samko nám
vysvetlí nejaké relativistické a
fyzikálne javy, ktoré tam sú a podľa mňa
sú strašne zaujímavé. A prečo táto kniha
je podľa mňa úžasná a mali by sa nie
mali by sa robiť, dúfam, že to podporí
viacej autorov, aby smart knihy písali
viacej a viac.
>> Uhm. Takže že vlastne čítaš a vzdelávaš
sa za pochodu.
>> Hej. Ja som akože ja ti poviem, že bez
srandy som sa viacej o fyzike a o vede
dozvedel ako
>> za rok štúdia na strednej škole. Nechcem
to zase preháňať za všetky štyri, ale
naozaj, že veľmi pekne vysvetlené
vedecké koncepty sú tam. Teraz to bude
znieť ako chválenkárstvo, ale že keď som
sa rozprával s Kipom Tornom, tak
povedal, že on preto to urobil
Interstellár,
že že si uvedomil, že scify je extrémne
dobrý spôsob, ako vzdelávať ľudí. Keď
urobíš poctivé scify, kde proste, že nie
sa ti to zamotá a zrazu urobíš kvantové
čarim mari fuk, ale že keď naozaj urobíš
poctivé si cify, tak na priebehu, ktorý
ľudí chytí za srdce, vysvetlíš strašne
veľa skutočnej fyziky, astrofyziky, ale
kľudne že aj iných vedných odborov.
Takže presne takto. A vlastne napísal
knihu
>> Najlepší populátor vedy môže byť
Hollywood.
>> Úplne v pohode. Alebo autory. Čiže čiže
tu tu máme to šťastie, že sa nám ako
divákom nám bolo dopriaté dvojkombo, že
aj knižka, aj film.
>> Hej?
>> Lebo Interstellar je napríklad iba film.
Mnohé skvelé cify sú zase iba knižky.
Ale teda tuto autor Andy Wire napísal
viacero rôznych románov. Marťan bol tiež
sfilmovaný a podľa mňa Andyho Vra
etabloval a vystrelil do vesmíru, čo sa
týka popularity. A našťastie, lebo aj
jeho ďalšie knihy sú zaujímavé. On potom
napísal Čítal si eh Artemis?
>> Nie, ja som čítal len poslednú šancu.
Nečítal som ani Marťana.
>> Ja som ináč Marťana tiež obsal.
>> Určite si to chcem určite si to chcem
prečítať, lebo akože táto kniha ma
nadchla aj ako je napísaná a tak ďalej.
Takže klobúk dole. Ja som najprv videl
Marťana úplne zžil zo všetkého a potom
si hovorím, že načo budem čítať knihu,
keď som to videl. Viem, že je to hlúpe,
ale som si hovoril a vyhadzovalo mi to a
>> človek, ktorý má rád pána prste. No to
sa dosť šudujem, že si toto [smiech]
povedal práve, ale ok.
>> Hej, ale že že keď máš na výber, že
knihu, ktorú vôbec nevieš o čom bude a
knihu, ku ktorej si už videl film, tak
potom si radšej vyberiem to, čo som
nevidel. Ale dal som Marťanovi šancu ako
knihe a bol som z toho nadšený, že ten
štýl výborne funguje takého toho
vysvetľovača. Artemis je kriminálka na
mesiaci.
>> Ó, to zne super.
>> Jo. A ináč kriminálku na mesiaci písal
teraz aj eh Bože, ter mohlo jeho meno
vypadnúť ten kapitán z ISS
>> Chris eh Headfield. Tak ten koks
normálne, že jeden deň som na slnku
opálený trochu a už mi mozog nefunguje.
Chris, aj mne to úplne aj mne to úplne
vypadlo.
>> Tak Chris Edfield tiež hovoril, že píše
detektívku na mesiaci, ak sa nemýlim,
vyšla nedávno. Tu som ešte nečítal, ale
že teda pre ľudí, čo majú rodiť takéto
veci. No a napísal Andy Wire aj Egg
vajíčko, čo si podľa mňa videl ako
Youtubov Kurz Gact. Tak to to napísal
tiež Andy. Som to spomenul. Neviem, či
nie aj 20kát v tomto podcaste.
>> No no no. Takže, takže to tiež napísal
Andyire a napísal potom poslednú šancu v
angličtine Hell Mary, project Hell Mary,
ktorá je na štýl Marťana, že
vyrozprávaná jedným človekom z prvej
osoby.
>> Uhm. A je to sfy vesmírne. Eh, kým
Marťan je taký, že technicky vzaté
blízka budúcnosť. Tak toto je také, že v
niečom
>> Marť by som povedal, že ani nie je
budúcnosť, je len skorej, že kde asi
Spojené štáty alebo NASA alebo celkovo
vesmírny program nezanevrel na
>> eh vesmírne misie. Tak by som to
povedal, že
>> je to zo sveta, kde Elon Musk neobjavil
ketamín a ľudstvo sa dostalo na Mars.
[smiech]
>> OK, dobre.
>> No takže Andyware je je super autor a ak
ho nemáte prečítaného, tak si niečo
môžete prečítať. Hell Mary bola
nominovaná na cenu
>> literáró
>> eh literárnu, nie nie Hugo Award.
>> Uhm. A všimol som si, že veľmi veľa
dobrých autorov Techiang a podobne tiež
boli nominovaní na túto cenu a nevyhral
ju daný rok v roku 2022 vyhral to
>> Áno, len bol finalistom, hej? To som sa
to som tiež pozeral, hej?
>> Takže to vyhrala kniha eh Desolation
called Peace. Takže možno tiež knižný
typ.
>> Možno ešte lepšie, vieš, že
>> uvidíme, hej, že že keď toto porazilo
Project Hell Mary, tak čo bude začáva?
On ináč Andyar nie je vedec. On je, ak
sa nemýlim, že začal ako programátor. No
teraz už asi bude fulltovo. Tipujem, že
bude už fulltová.
>> Scenáista, producento, že všetko okolo
toho. Ale teda, že vyštudoval počítačové
vedy.
>> A vieš, kto ešte vyštudoval počítačové
vedy? TED Cang.
>> Áno. Uhm. Čiže by som to povedal,
>> čiže veľa dobrých cify autorov nerobia
priamo vedu. Motajú sa okolo počačo.
Možno vedia rýchlo písať vďaka tomu.
>> Len pripomínam, to je autor, ktorý
napísal veľmi dobrú knihu Výdych. Áno.
Áno. A tá kniha sa volala, druhá bola
výdych a prvá bola eh
>> príbehyš života.
>> Príbehy. Áno. Áno. A ono je to ináč
podľa mňa by sa to malo úplne, že
odbieham, ale malo by sa to podľa mňa
prekladať, že príbehy tvojho života,
lebo to je vlastne matka a dcéra.
Neviem prečo si vykajú.
Možno majú, vieš, aj kedysi sa rodičom
onikalo, vieš. Tak
>> hej, ale toto toto podľa mňa, že matka
dcé hovorí, takže to už je taký veľmi
>> Hej.
Každopádne,
>> ale jedinú kritiku a to asi spom a to
nie je ani kritika, to je skorej kritika
slovenskej lingvistiky a slovenského
jazyka. Hrozný názov na preloženie do
slovenčiny. Projekt Helmery. Eh, už sme
sa o tom rozprávali ešte predtým, ako
začal podcast. Eh, snažili sme sa to
nejako. Posledná šanca je podľa mňa
celkom dobrý preklad, ale
>> nevystihuje to. Ale podľa mňa Česi
spravili veľkú chybu, lebo tam dali, že
Spasiteľ. A podľa mňa to troška popiera
jednu z myšlienok toho filmu.
>> Ináč to je to je veľmi dobrý point, že
veľmi to popiera vlastne myšlienku z
toho filmu,
>> hej, že proste, že nejde o to, že jeden
človek je spasiteľ alebo niečo také, ale
proste, že každý z vedov by mal vedieť
sa vymotať z rôznych situácií a tak
ďalej. A ty si povedal, že Helary sa
objavuje v americkom futbale, že je to
nejaký, že ako tomuto pojmu rozumejú
Američania, že Helmy.
>> Myslím si, že je to je aspoň ja ho tak
chápem, že eh je to posledná ako
posledný play nejaká šanca, nejaká hra,
že musíme toto spraviť a môžeme vyhrať,
ale keď toto nespravíme, nemáme inú
šancu na výhru. Takže potom, vieš, hádžu
tú loptu strašne ďaleko alebo snažia sa
trafiť ten gól.
>> Jasné. Takže taký posledný zúfalý pokus
poslednej.
>> Oni to nevolajú [smiech] jak my eh tak
negatívne Slováci tak depikatívne, ale
oni to majú ten že Hail Mary, akože
Svätá Mária dôjde a ti pomôže.
>> Jasné. [smiech]
No tak potom. Nazdar. Pán Boh sa to mal
volať. Stojím si za týmto nápadom. Asi
by [smiech] to veľmi neprešlo.
Vo far sovciach by sa potešili. [smiech]
No čo sa týka tých, to som ešte chcel
vlastne poviť pri tom Artemise, že to ma
prekvapilo, že nevyužili vlastne to, že
teraz beží misia Artemis, lebo Apollo a
Artemis, tak to je také duo, tak nazvali
mesačné misie Artemis. On neviem, či
vedel už, keď písal knihu Artemis, že sa
teda plánuje misia Artemis navrť na
mesiace, že aké by to bolo super, keby
sa to teraz filmovalo, vieš, keď akurát
>> sa dejú aj tie misie vesmírne, ale teda
nejako sa rozhodli preskočiť a urobili
teda poslednú šancu, ktorá je podobná
Marťanovi v tom, že je tam jeden hlavný
hrdina, ktorý vlastne rozpráva príbeh,
ktorý sa v tomto prípade nedeje lineárne
a bude takto. Toto sme mali povedať na
začiatku. Nebojte sa, nič neprezradíme z
toho filmu ani z knihy. Okrem vecí,
ktoré sa dajú pozrieť priamo v traileri
k tomuto filmu, prípadne čo sa rovno
píše na IMDb.
Takže si dáme veľký pozor. My sme to
obaja nedávno čítali, videli a budeme
teraz kľúčkovať medzi týmito nástrahami,
kde niečo by sme mohli omylom vyzradiť.
Ale teda to už, čo sa človek dozvie
trajeru, je, že sa časť ju odohráva na
zemi, napríklad aj v školskej triede,
lebo hlavná postava Grace je učiteľ.
stredoškolský alebo základnoškolský. Mám
pocit, že high school to bolo.
>> Ale to je myslím, že middle school. On
bol oni majú medzi základnou a strednou,
ale to je úplne jedno. Proste učí deti.
Eh, je vidno, že je naozaj zapálený,
dobrý. Ja by som povedal hneď aj vedecký
alebo až taký učiteľ by som povedal. A
eh vlastne eh ho osloví mysteriózna
osoba, ktorú strašne mám rád, hlavne z
knihy, eh ktorú eh ktorá sa volá Štrát.
A je to žena, ktorá pracuje, teda najprv
sa nechce predstaviť ani nič, ale celé
je to o tom vlastne, že ho pozve na
nejaký projekt, aby eh spracovával údaje
k eh mikrobiologickému životu, ktorý sa
našiel vo veste.
>> Môžeme povedať, že na slnku, lebo to
zazne tiež traileri.
>> Áno, to je tiež hej na slnku. Eh, že
prechádza k Venuši po takej, že Paulovej
eh línii alebo Paulovej. asi Paolovej,
lebo to bola žena, ktorá to našla v tej
knihe a eh vlastne odtiaľ sa to celé
začne, lebo zistia, že slnko sa nejako
eh
ochladzuje, tak že sa slnko slnko stvál
používajú, že diming. Áno. Eh stmavuje.
>> Áno. Dming stmavuje.
>> Hej. A teda polka filmu sa odohráva vo
vesmíre a jedna polka sa odohráva na
zemi, kde vlastne získavame to pozadie,
ako to celé zišlo. A hlavne nám
potrebuje vysvetliť autor, ako sme sa
dostali do toho tomu problému, ktorý sa
potom rieši. Že v tomto je to podobné
ako Marťan, že riešiš nejaký problém.
A kým Marťan
>> ešte k tomuto ja sa ale vrátim, že ja
moc nemám rád tie filmy, že sa
prejelinajú, že súčasnou minulosťou a
skáče sa medzi, lebo väčšinou jedna
linka je zaujímavejšia a som taký, že no
dobre, ale vráťme sa k tomu, vieš, že
proste, že k tej linke, ktorá je. Ale
musím povedať akože Andy klobúk dole.
Obidve tie linky eh sú extrémne
zaujímavé, ale každá z iného pohľadu, že
tá minula aj tak rieši ten problém vo
vesmíre, ale dáva ti k tomu, že že
chápeš konečne, že čo sa deje. Takže
>> Hej. Hej.
>> Ale hej, presne, že že nevadí ti, keď sa
to prepne do tej druhej, lebo je to ak
ľavonoha, pravonoha dopredu, že strašne
pekne to bolo pozliepané.
A rozmýšľal som nad tým, že prečo si
vybral práve učiteľa. Teraz nie, že
prečo je to príbehovo, tak to už vieme
tí, čo sme čítali, ale že Andy si v
istom bode povedal, že ok, idem riešiť,
idem písať cify o tom, že nejaké nejaké
mikroorganizmy stmavujú slnko a chcem,
aby to nejaká postava riešila podobne
ako v Marťanovi. A znova toto sú všetko
veci traileru, neurážajte sa. No a že
vieš a mohol povedať, že a môže to byť
proste, že finančný makler alebo že
niečo, ale vybral si podľa mňa, že
cielene učiteľa, lebo si uvedomil,
že ho čaká vysvetľovanie množstva
zložitých konceptov a najprirodzenejšie,
čo môže urobiť, je tam dať postavu
človeka, čo je zvyknutý vysvetľovať
zložité veci jednoducho. Čiže preto
podľa mňa vybral a hlavne osobám, ktoré
nerozumejú tým konceptom, tak
>> že je to naozaj tam strašne vidno, že
>> aj že to tam pekne zapadá a ako to mal
proste Andar krásne premyslené úplne, že
vždy si mi písal, že sa ti strašne, že
jedna z najlepších kníh, čo si čítala,
že fakt, že
>> akože klobúk dole ten
>> pekne sa ťažko odkladá.
>> Hej. Ja som ju prečítal asi za štyri
dni, päť. Päť dní, nech nie, ale to
akože popri práci a tak ďalej, že fakt,
že som sa do nej pustil, lebo eh prvé
nejaké kapitoly mi nešli nejako, ale
potom sa to troška rozfeilo viacej.
>> Tam je presne ten moment, kedy sa
zorientuješ a
>> nevedel prestať. Ja som stále čítal a
čítal proste.
>> No a ten film je tiež taký, že nie je
kedy odísť na záchod ani
>> hej.
>> Eh, dobre. Tak ja som si pripravil pár
konceptov, že na ktoré sa ťa chcem
opýtať, že ako na vedca
>> a eh sú to spojené s cestovaním na veľké
vzdialenosti a že či si myslíš, že to
dobre poňali v knihe, eh v filme a tak
ďalej. Prvá ma napadla hneď relativita,
eh lebo celý celá zápletka je myslím si,
že eh 13 rokov je vzdialená plán eh je
vzdialená
ďalšia hviezda, kde sa potrebujú dostať.
To asi nemusíme spoilovať kvôli čomu,
ale proste asi tam je nejaké riešenie a
eh ako toto prebieha, lebo to s týmto
mám stále problém, že keď ideme
rýchlosťou svetla alebo blízkou teda
nejdeme rýchlosťou svetla, ideme do
nejakej relativistickej rýchlosti, som
to som sa tiež naučil z toho, [smiech]
>> tak by sme cestovali napríklad 10 rokov
tam. Pre nás ten čas ubieha pomalšie ako
pre ľudí na zemi. To tomu rozumiem. Ale
prečo sa to začne skracovať tak strašne
veľmi, vieš, že
>> eh čiže rozmýšľam z akého uhla toto
vysvetliť.
>> A
>> začnem. Dobre. Dobre. Asi bude tento
fajn. Eh, existujú také častice, ktoré
sa volajú miony. Je to podľa toho
gréckoho písmena mi.
>> Oni vznikajú napríklad vieš ich vyrobiť
v labaku a oni sa ti hneď rozpadnú na
šupu.
Vieš odmerať, že koľko typicky žijú. To
sú proste rozbušky. Ak taký zapálený
pirát zapáliš a za malinký zlomok
sekundy sa rozpadnú.
>> A vieš spočítať, že keby tieto mrchy
leteli rýchlosťou svetla, tak preletia
asi 4 km. Čiže keď ju vyrobíš a
vystrelíš rýchlosťou svetla, tak preletí
zhruba cez pol Bratislavy.
>> Uhm.
>> No a tieto mrchy, chudinky, miony, to si
nezaslúžia. Móny vznikajú v horných
vrstvách atmosféry asi vo výške 100 km
>> a keď na zem rozložíme detektory,
tak ich zachytávame.
Že oni by mali byť schopné rýchlosťou
svetla preletieť 4 km na základe toho,
že vieme koľko žijú a ako rýchlo ide
svetlo. A aj tam dokážu prolet.
>> Oni proletia viac
>> a oni proletia viacej. A vysvetlenie je
také, že funguje teória relativity,
ktorá spomaľuje plynutie času, keď sa
pohybuješ veľmi rýchlo. Čiže oni, keď
oproti nám letia rýchlosťou 99%
rýchlosti svetla,
tak ich vnútorné plynutie času je
strašne spomalené oproti nášmu a vyzerá
to ako keby žili zrazu dlhšie, že keď
ich urýchliš, tak predlžuješ ich
životnosť, lebo si spomalil ich vnútorné
hodinky.
>> Hm.
>> A teraz je otázka, že čo si o tejto
situácii majú myslieť oni? Lebo oni
vedia, že zemská atmosféra má 100 km a
zároveň oni vedia, že koľko budú žiť,
aké môžu mať ambície. No a podstatou
teórie relativity, že časopriestor je
zmiešaný dokopy a z nášho pohľadu sa
spomaľuje ich plynutie času a z pohľadu
tých miónov dochádza k efektu
skracovaniu dĺžok, že z ich pohľadu naša
atmosféra nemá 100 km, ale má dajme
tomu, že dva. Proste, že je skrátená.
>> Uhm. Takže to, čo sa ti deje, že ty keď
vyrazíš z Bratislavy do Košíc 500 km
alebo koľko to je, ak by si išiel
obrovskými rýchlosťami porovnateľnými s
rýchlosťou svetla, tak by sa ti zdala tá
vzdialenosť reálne kratšia, že keby sú,
že hocijak by si to chcel zmerať, tak by
ti zrazu prišlo, že to môže byť dáme to
iba 300 km od seba. A tomu sa hovorí, že
relativistická kontrakcia dĺžok.
>> Hm. Čiže ty keď vyletíš k vzdialenej
hviezde extrémne rýchlo, tak tam doletíš
skôr, ako by si očakával, že tam máš
doletieť na základných výpočtov. Ľudia,
ktorí ťa pozerujú zo zeme, vedia, že
tebe to bude trvať toľko, koľko malo,
ale oni zase vidia, že tvoj čas je
pomalšie, že tebe subjektívne na
hodinkách uplynul kratší čas. A v tej
knihe je spomenutý taký krásny efekt.
Neprezrádzam nič dôležité z dia teraz.
eh,
že ty keď sa rýchlo blížiš k tej hviezde
alebo k planéte a začneš brzdiť, tak sa
ti vypína ten efekt relativistickej
kontrakcie dĺžok, takže máš pocit, že sa
od teba vzďalje ten objekt. Čiže ideš z
Bratislavy do Košíc.
>> Hej, to tam bolo. Hej, hej.
>> Ideš z Bratislavy do Košíc a zrazu
niekde pri Poprade začneš brzdiť a mal
si pocit, že ti do Košíc zostáva 100 km
a zrazu alebo mal si pocit, že zostáva
50 a zrazu je to 100, lebo sa vypol ten
efekt skracovania dĺžok.
A toto vieme, že funguje. A
najextrémnejší príklad je samozrejme, že
keď cestuje niečo rýchlosťou svetla, ako
napríklad svetlo, že svetlo má pocit, že
celý vesmír
je nekonečne scucnutý
čo do vzdialenosti,
že ono svetlo má pocit, že v smere, v
ktorom letí, proste nie je vesmír
natiahnutý, ako keby bolo všetko na
jednom mieste a zároveň z nášho pohľadu
ako keby bolo svetlo zamrznuté v čase v
istom slova zmysle. Akože je to
elektromagnetické vlnie, ktoré osciluje,
ale weird stuff.
>> To je zaujímavé, lebo vlastne vďaka tomu
to využívajú, aby lebo už len sa dostať
tam je problém a ľudia hm nemajú moc eh
šťastie na veľmi ťažké podmienky, ktoré
je vo vesmíre je dosť veľa. Eh tu ma
privádza k ďalšej mojej otázke. Eh
radiácia veľmi je tam riešená. Stane sa
tam eh, vo filme Neviem, či si to
pamätá. Áno, je to tam vlastne
spomenuté. Dobre, nebudem to spoilovať,
ale eh je tam veľmi dôležitá časť, čo sa
niečo udialo s radiáciou a ochranou pred
radiáciou a tak ďalej. Eh ako by si
hodnotil eh radiáciu eh na nebezpečnosti
eh pre astronautov od jedna do 10?
>> Deväť.
>> Osem až deväť. Podľa toho, kam letia.
keď leteli napríklad, že Zem je
obkolesená vysokoenergetickými
časticami, ktoré zvádzajú magnetické
polia zeme.
Okolo máš rôzne radiačné pásy a
napríklad keď leteli misie Apolo, tak
boli dráhy vyberané aj s ohľadom na to,
aby minimalizovali pobyt v tých
nebezpečných radiačných zónach, že máš
silné ožiarenie už len keď letíš cez
našu atmosféru a dá sa to nejako
naplánovať, aby si to minimalizoval. Ale
keď magnetickým poliam
>> Áno. Áno, že tie magnetické polia oni
nás chránia, ale zároveň hromadia tie
tie nabité častice na niektorých
miestach a musí sa tomu musíš vyhnúť,
aby si cez to neletel.
>> Tak áno. Ono o tomto sú vedecké knihy
hrube popísané, že kde sa to nachádza, v
akých výškách, ako urobiť trajektóriu
tak aby si minimalizoval tie veci. Čiže
toto toto je, že známy a zvládnuteľný
problém. No a ináč toto by si zaslúžilo
asi epizódu samostatnú niekedy, že
urobiť o týchto radiačných pásoch, lebo
bude to horúca téma čoskoro, asi keď sa
začne znova lietať na mesiac. A potom je
toto je prvé, to je, že plus mínus vieš
do čoho ideš, kde sa to nachádza, ako to
obísť, ako minimalizovať riziko. Ináč by
si minimalizoval to riziko tak, že
zoberieš proste hrubé platy olova a si
to tam obalíš. Ale keď ideš do vesmíru,
tak vynesenie kilogramu podľa toho, kam
ideš, môže stáť až milión $lárov.
Takže sa nechceš obaliť,
>> lebo to proste nemáš toľko palivo.
>> Zrazu je dosť drahé
>> a hocičo je drahé, hej? A keď sa chceš
chrániť hlavom, tak je to proste drahé.
>> Uhm. No a potom je potom je druhý
problém, že keď už letíš tým vesmírom,
tak semtam no aj je napríklad eh
koronálny výron hmoty zo slnka, že
proste si slnko odgrne a vyflusne
nejakým smerom vysokoenergetické
častice, ktoré keď dôjdu k nám na zem,
tak sa ti môže stať, že máš zrazu
polárnu žiaru na Slovensku. Ale keď si v
rakete, tak ťa to hitne. Alebo keď si
teda v tom module.
A toto si myslíme, že môže byť jedna z
najväčších prekážok ciest na mesiac. že
cestuješ tam šesť mesiacov a je veľká
pravdepodobnosť, že ťa niečo trafí.
>> Uhm.
>> A zatiaľ najlepší nápad, čo je
vymyslený, je, že budeš mať varovný
systém, lebo však už máme okolo slnka
rôzne sondy, ktoré toto celkom dobre
mapujú
a dajú ti warning. Ono to neletí
rýchlosťou svetla, takže vieš ten signál
spracovať a vyslať varovanie niekoľko
hodín dopredu a povie sa, že no teraz
vás to hitne, schovajte sa za niečo, za
nejaké vodné nádrže, palivové nádrže,
niečo. A je to také, že no
>> schovaj sa za dážnik, keď je hurikán,
ale stále lepšie ako nič asi. Tak to
vlastne to by asi nebolo lepšie, no. Že
je to taká veľmi vedá útecha.
>> Uhm.
Takže obrovský problém pri cestách na
veľké vzdialenosti a nemáme úplne jasno,
že čo s tým. Je možné, že nejaký
mimozemský život by sa s tým mohol
dokázať vysporiadať, lebo to, čo vlastne
spôsobí to žiarenie, že ono urobí
mutácie v DNA a tie mutácie môžu byť
rakovinové. Hypoteticky si viem
predstaviť nejaké buď budúce ľudstvo
alebo inú civilizáciu, ktorá sa toto
naučí opravovať veľmi efektívne za
pochodu,
aby ti teda tieto choroby z ožiarenia
nerobili také problémy, ale to už je
akože na úrovni sify
>> zatiaľ pre nás.
>> Áno. To hej, pre nás. Hej.
>> Takže je to Hej, to to si dobre trafil.
Mega veľký problém.
>> Hej. A potom posledný problém, čo som
vôbec nevedel, že je problém, ale
vlastne celá eh celý film vlastne začína
na tom a eh viete prečo je sám. Lebo
ostatní astronauti zomrú v kryospánku.
A to som naozaj nevedel, že a vedel som,
že komóma je zlá akože, ale nevedel som,
že umelá komóma je natoľko zlá, že eh je
veľmi malé perc je veľmi malá šanca, aby
to niekto prežil dlhodobo.
>> No a NASA má rozpracované niekde eh také
dokumenty, že zriadila nejaký tím, aby
skúmal možnosti eh
nejakej formy hibernácie. V podstate
chceš napodobniť medveďov v zime.
>> Uklmíš sa. A potom je otázka, že do akej
miery a ako veľmi. A keď pozeráš nejaké
iné syfy ako toto, tak ťa, že reálne
zamrazia. V tomto sifi, keďže nešli až
tak ďaleko, tak to bola skôr nejaká
forma takého hlbokého spánku. Je to
veľmi zložité presne kvôli tomu, že aj
teraz, keď ťa idú operovať, tak veľmi
zvažujú, že vieš anestézie a tak ďalej a
sem-tam sa stane nejaká komplikácia.
Problém, keď to chceš naplánovať na
niekoľko rokov dopredu, tak ideš po
veľmi úzkom ostrí šable a veľmi ľahko
urobíš proste chybný krok. Takže je to
zaujímavý nápad, ako riešiť problémy,
keď cestuješ na veľkej vzdialenosti vo
vesmíre. Lebo keď si v nejakom takom
umelom spánku, tak je ťa ľahšie
vyživovať, je ľahšie ťa nejako udržiavať
pri živote, aj keď podľa mňa,
>> ale sociálne sociálne konflikty sa
nemusíš báť. Áno. Ináč hej eh to je tiež
veľká výzva, aby si aby si nešli do
vlasov, keď sú tam proste vtesnení.
Misia Artemis 2, čo malete teraz okolo
mesiaca? Eh snáď sa to podarí v marci.
Eh nie eh marci alebo apríl už tuším
zrušili aj tie marcové termíny.
>> Uhm. Tak oni sú v podstate, že že ono je
to jedna relatívne malá miestnosť, kde
budú štyria 10 dní
a v tej miestnosti robíš vedu. Je tam
vedľa toho taká malá latrinka, máš tam
posilovacie zariadenie, kde vieš robiť
aj deadlifty, aj také člnkovanie aj
také. V podstate, že záťažový kábel, ale
tým, že tam nemáš gravitáciu, tak je
jedno, ako sa na to otočíš. Budú to
rôzne zariadenia
a cvičíš tam, robíš tam vedu, ješ tam,
piješ tam, všetko budú proste v tej
jednej malej miestnosti, ktorá je
naozaj, že o rozmere malej hotelovej
izby. Ale zas pekné výhľady. Takže toto,
že toto je veľká vec vedieť, že ako.
>> Takže ty byť astronaut, tak stále
pozeráš von, nie? Že
>> no tak tomu ver, že hej. Eh,
>> ale že by sa tam bili, ja neviem, o
nejaké jedlo a ty, že aspoň sú pekné
výhľady.
>> Robia sa pretoto tie simulované misie,
vieš. Mali sme tu myšku Musilovú, asi
200 epizód dozadu, ktorá šéfovala tým eh
simulovaným misiám, neviem či
marťanským, alebo myslím si, že
marťanským, keď robila v NASA, že je to
proste veľká vec zistiť, že ako sociálne
tých ľudí udržať.
>> Áno.
>> S týmto sa vlastne ale autor eh
vysporiadal tak, že nakoniec tam aj tak
zostal len jeden a to tiež vidíme v
traileri, že je to teda jeden človek.
A kým sa dostaneme k tomu, že k tomu, čo
niektorí označovali za také hnebné
vyzradenie v tom traileri, niečo, čo sa
tam objaví, tak som si spomenul, že teda
to, čo si povedal, že hlavného
antagonistu zohráva nejaká mikroskopická
forma mimozemského života, ktorá
spôsobuje zatienenie slnka.
>> A sranda je taká, že podobné scify
napísal v roku 1957 Fred Hillle.
ktorý
bol astronóm, eh, astrofyzik, pardon,
ktorý pomohol vysvetliť, ako získavajú
hviezdy energiu, či je vlastne princíp
hviezdnej nukleosyntézy.
A on napísal scify, ktoré sa volá, že eh
The Black Cloud,
ktoré je o veľkom čiernom mraku, ktorý
príde a zatiení slnko.
>> Hm. tak podobné niečo.
>> Lenkým v
eh posilnej šanci. Je to vlastne naozaj,
že jednoduchý mikroskopický život, že v
podstate, že vesmírne synice.
Tak eh v prípade
Freda Hoa a jeho Black Cloudu to bol
taký inteligentný mrak. Proste, že
neuveriteľná forma inteligencie. Takže
ak nejaké knižné typy rozdávame v tejto
epizóde, tak táto by mohla byť tiež
fajn. A ja som to nečítal. Prial som si
to na reading list.
Black Cloud je, že o dosť vedecky
náročnejšie načítanie. Tak sa javí, že
tým, že to písal astrofyzik, tak si na
na všetkom dal set sakramentsky záležať.
Zároveň človek, ktorý objavil, ako
energiu získava hviezdy, tak to preňho
bola totálna srdcovka.
A je môže to byť zaujímavé a prišlo mi
to pekné, že že v niečom je tam takáto
podobnosť medzi týmito dvomi príbehmi a
teda ten Black Cloud je veľmi známy
príbeh
>> alebo veľmi známa kniha teda.
>> Hej. Eh, ja som to napríklad nepoznal,
ale pekné prepojenie, že ťa to napadlo
takéto medzi týmito dvomi.
>> No a stretne.
>> No ale vráťme sa k tomu týtoho, no.
Hej. Potom stretne mojou obľúbenou
postavou Rockyho, ktorý je
>> malý, jak ho nazval anorganický
organizmus alebo tak nejako mu tam
hovoril. Eh, je to eh strašne zaujímavý
koncept mimozemšťana eh ktorý žije v
nami nepodporovanej atmosfére. Eh, je
tak, že sa hanbí, pozerá na hlavnú
postavu, keď spí.
>> [smiech]
>> strašne zlaté sú tam niektoré veci, ale
mňa čo strašne zaujalo je čas a to je
vlastne veľká časť, že
>> ako začne komunikovať s týmto
mimozemšťanom
a eh ako sa vysporiada s tým a je to
naozaj eh až mi to pripomenulo také tie
časy podľa mňa ako keď došli eh
konkiskádori do Južnej Ameriky a tak, že
ako sa museli naučiť prvýkrát ten jazyk
alebo keď sa stretli dve civilizácie,
ktoré nemali vieš že nejaké ich
prekladateľov medzi sebou alebo niečo.
Áno. Áno.
>> A naozaj tie počítače sú úžasné v tomto.
Eh, toto dúfam, že nebude spoiler, ale
naučí sa s ním komunikovať tak, že do
počítača si spraví taký prekladač
jednoduchý. Eh a vlastne tie zvuky,
ktoré vydáva roky, eh, tak im priraďuje
nejaký význam a na konci už sa
rozprávajú pomocou tohto počítaču a je
to strašne smiešne.
>> A tuto sa ľudia urazili, že akú veľkú
vec ľudia, že spoiluje ten trailer, ale
v skutočnosti, že ja som, keď som si
znova teraz prečítal tú knihu, tak toto
je niečo, čo sa objaví asi v prvej
šiestine, že to je v podstate ešte, že
úvodná zápletka, že sa dá do kontaktu s
tým zzemštiom a oni dvaja to potom
vlastne svoje riešiť
>> neprezrádzame. To lenže aby nebol teraz
niekto zhašený, že sa snažíme obchádzať
spoery a niečo sme vyzradili. Na plagáte
k tomu filmu je zobrazený Ryan Grosling
s malým s malým s malým kamenným golemom
>> a streri sa to objaví tiež aj tá ich
komunikácia.
>> [smiech]
>> No a toto mi zase pripomenulo v dobrom
eh iné skvelé scify a to je arrival
>> podľa teda eh príbehy tvojho života od
teda Čianga,
>> ktorý bol tiež o tom, že nastal kontakt
s mimozemskou civilizáciou a typicky,
keď máš v príbehoch
komunikáciu s mimozemským životom, tak
niekedy je to také, že jednosmerné, že
oni niečo vysielajú a my sa to snažíme
rozšifrovať,
ak sa nemýlim.
Tak takto bol kontakt, ktorý
konzultoval, mimochodom Kip Toh napísal
to Carl Sagan a potom to bolo
sfilmované.
>> Hej.
>> A potom máš takú, že že si vymieňaš
info, že vymieňaš si pípnutia a snažíš
sa zistiť, že aké sú tam a že je to
obojstranná komunikácia. Takže v tom
Arrival napríklad bola obojstranná a
bolo to veľmi pekné. A zrazu zistíš, že
aké,
že koľko vecí pri komunikácii považujeme
za samozrejme a absolútne nemusia byť.
Vieš už len napríklad, že ako funguje
gramatika
>> a toto rôzni antropológovia skúmajú po
zemi, že hľadajú kmene izolované a nájdu
v amazónskom pralese izolovaný kmeň,
ktorý napríklad nemá budúci a minulý
čas,
>> hej,
>> a všetko rieši v prítomnom čase
>> a zrazu zistíš, že akými rôznymi
spôsobmi sa dá komunikovať a je v tom
niekde hlboko ukotvené, že ako vlastne
vnímaš ten svet okolo seba, že ako to
ten jazyk zrkadlí
>> uhm
>> to tvoje vnímanie sveta a je to strašne
pekné. Dám dám iný príklad. Eh, bolo
kokso, kto to boli? V Teredy Prechetovi
v jednom jeho príbehu boli tuším, že
obrovia, ktorí takí kamení obrovia, ináč
to vlastne aj Rokyho pripomína, ktorí
vlastne hovorili, že eh budúcnosť je za
nami a minulosť je pred nami.
>> Uhm.
>> Lebo veci, čo sú pred tebou, vidíš a
poznáš. A minulosť už poznáš, takže
preto je pred nami.
OK. [smiech]
>> To je úplné tedy. Prečo? To je tak.
prečetovské.
>> To to je presne Terý prečet. Hej.
>> A ale vieš, že presne, že že niektoré
veci, ktoré považuješ, že samozrejme, že
vieš na na to iný uhol pohľadu a
>> hej a nie sú.
>> Toto je pekné na tom, že vlastne keď
študuješ iné jazyky a japončina je na
toto skvelá, že koľko iných konceptov
tam je, vieš, že presne, že pre nejaký
pocit a tak ďalej. Už len napríklad, ak
si spomínal tú gramatiku, že úplne iná
napríklad gramatiku majú veľmi
jednoduchú, ale nahradzujú to, vieš,
inými konceptami, ako je veľmi veľa
slov, opisnosť a tak ďalej, vieš, že
napríklad ja som sa dozvedel, že v
angličtine nemali slovo Škodoradosť,
takže v angličtine, keď chcú porať
Škodoradosť, tak použijú to nemecké
Shaden Freude.
>> Uhm.
>> A museli si to tam vysvetliť, že
existuje takéto slovo. A už teraz tam
hovorí, že no tak mám z toho také SAD
Freudy.
>> Hm.
>> Čo je sranda. Takže takže a presne áno
áno, áno, že že máš nejaký koncept,
ktorý ti nebol prirodzený a potom si
zistil, že vlastne to je celkom
užitočné, tak to rovno preberieš z iného
jazyka. A mám pocit, že v tomto filme to
tiež bolo veľmi pekne urobené, že no
dobre, tak stretne sa stretne sa učiteľ
s nejakým iným povolaním, neprezradíme
akým mimozemským.
>> Inak to je sranda, že má povolanie,
[smiech] hej, však jasné. Ináč by sa tam
nedostal. A presne, že čo si vyberieš
ako záchytné body.
A mám pocit, že keď si dal napríklad ty
ten príklad, že eh prišli Španieli do
Južnej Ameriky, tak vieš, že sa
stretávaš s rovnakou civilizáciou a
nepotrebuješ si zase niektoré zachytné,
vieš, že
>> že
>> nepotrebuješ im všetko vysvetliť úplne
od základu.
>> Áno. Napríklad mne sa páčilo a toto nie
je spoiler, lebo nie je to ani vo filme
výborne podľa mňa, lebo ja si myslím, že
spánok je jeden z najdivnejších
konceptov eh čo sa týka eh biologického
životu na zemi. A naozaj tá ten Greay sa
tak zamyslel, že ja neviem, či mu idem
vysvetľovať spánok, lebo eh idem na 8em
hodín halucinovať, aby som si dobil
[smiech]
energiu. Je je úplne smiešne, že keď to
takto povieš proste.
>> Áno. Áno,
>> že áno. Eh eh Španieli nemuseli
vysvetľovať eh domorodým obyvateľom
Južnej Ameriky, že čo je spánok, čo je
jedlo, eh že toto nás bolí a tak ďalej a
zrazu musíš úplne všetko. Čiže vlastne
naozaj, že aj tu tie kultúrne a
spoločenské aspekty a tak ďalej. A pre
celý tento film je toto úplne drobná
odbočka, ale strašne zaujímavá,
že úplne sa na to mohol vydľabnúť autor
a úplne v pohode si mohli povedať vo
filme, že na tomto ušetríme čas, ale
venovali sa tomu a
veľmi veľmi pekná časť, ako vlastne si
tvoríš ten komunikačný kanál, ktorý
nebude úplne dokonalý, ale vďaka tomu
bude roztomilý. Inak vždy mi to prišlo
strašne ťažké, že keď sa stretol niekto
s niekým, kto nevedel svoj jazyk, že ako
sa učili ten jazyk. Eh, ale je tam tá
exponenciálna krivka, eh, myslím si, že
je exponenciálna, že čím viacej slov sa
učíš, tak vďaka tým slovám vieš opisovať
nové slová a vlastne to ti otvára viacej
jazyka.
Eh a nikdy som sa nad tým takto
nezamyslel, lebo neučíš sa jazyk tak, že
ti niekto povie, vieš, že jedna, dva,
vieš, proste a ideš od nejakých
základných konceptov, ale učí sa eh
proste iným spôsobom ten jazyk. A áno,
je to pravda, že proste, že eh iné slová
veľakrát nemusíš vedieť. Stačí vedieť
ich opísať. Proste Randle Maner komik
XKCD, urobil takú knižku, kde vysvetľuje
rôzne zložité veci, napríklad ako
fungujú helikoptéry, rakety a podobne,
pomocou 1000 najpoužívanejších slov v
angličtine.
Je to v niečom utrpenie čítať. [smiech]
>> Uhm.
>> Lebo vidíš, ak ti to ty vieš, čo chce
povedať, ale vieš, že nemôže, lebo len
tých 1000 najpoužívanejších, tak tam
strašne krkkolom nemusí, že čo je to
ventil napríklad. Tak vieš, nepovie, že
ventil, ale povie, že súčiastka, ktorá
občas púšťa a občas nepúšťa veci, ktoré
cez ňu majú prechádzať.
>> Hej. To môžu byť ale aj dvere. [smiech]
Áno. Hej. Vieš, ale
>> hej, hej, hej. Jasné. Ale že musíš sa
nad tým zamyslieť, že dobre som to
vysvetlil. Počkaj, nie, to mi sedí aj na
niečo iné. Počkaj, ešte tam idem pridať.
A toto je presne s tou mimozemskou, že v
istom bode si povie, že už mám toho
dosť, tak aj s tými jednoduchými slovami
a tam si teda za pochodu to sú pekné
momenty tých toho príbehu, že občas si
uvedomuje, že na toto nemám slovo, že
skúsim ti ho nejako opísať, takže za
pochodu rozširujú tú slovnú zásobu.
Takže
Takže tak eh čo myslíš, sme vo vesmíre
sami?
každým každým v ňom eh ako prichádzajú
nové výskumy biologického života a
nejakých základných vecí a o fyzike a o
astronómii,
myslím si, že eh takto skore to poviem
tak šalamunsky eh počas trvania vesmíru
určite nebudeme jediná eh jediný život
alebo Zem nebude mať jediná život. Tak
>> no očakávanie moje
je také, že v horizonte 10 rokov je
pomerne dobrá pravdepodobnosť, že
nájdeme
>> mimozemský život mikroskopický,
jednoduchý, primitívny.
Áno. A že nie je to, že že extrém, že by
som garantoval, ale sú dve minim
minimálne dve misie, ktoré to majú
celkom dobre rozbehnuté a jedna je
webovesmírný teleskop, ktorý to hľadá na
eh povrchu vzdialených exoplanét a už
mal nejaké pozorovania, ktoré boli také,
že hm, že podozrivé. Nie je to ešte
úplne jednoznačné, ale jednoducho sme
detekovali také zloženie exoplanét, že
to vyzerá byť konzistentné so životom a
pomerne ťažko uveriteľné, ak by tam ten
život nebol. Stále to je tak, že vždy sa
pozrieš na prvok a nevieš náhodou, či
neprehliadaš nejaký proces, ako vznikne
bez prítomnosti života. Ale za tých 10
rokov podľa mňa budeme mať z webového
vesmírného teleskopu zopár kandidátov,
kde budeme nieže 100% presvedčení, ale
že viac ako 50% pravdepodobnosť je, že
tam je život, akože tam nie.
>> A druhé sú potom slnečná sústava.
Nedávno vyšla nejaká spätná analýza
vzoriek z Marsu, ktorá znova vyzerá
sugestívne, že sme tam našli pozostatky
života. A k Jupiteru teraz mieri
európska misia Europa Clipper európskej
vesmírnej agentúry eh alebo NASI teraz
vlastne neviem alebo či sú či sú či sú
dve misie, ktoré tam idú. Eh, Clipper a
ešte niečo. A okolo roku 2030 by sme
mali nazbierať vzorky z mes NASA.
>> Čiže Esa má jednu misiu, ktorá ide k
Jupiteru. Eh, NASA. Creeper je NASA a
ešte má Európa.
>> Uhm. Juice sa volá Juice a Juice bude
hľadať vzorky, ktoré by napríklad z
mesiacu Európa mohli pochádzať. Ináč eh
majú tam
>> niektoré zariadenia z Košickej
Slovenskej akadémie vied
>> z astronomického ústavu. Takže
gratulujem.
>> Aj
>> áno, áno, áno. Aj slovenské gadžety
letia k Jupiteru teraz. Jupiter Ice
Moons Explorer a Európa je mesiac
Jupitera, na ktorom je pomerne, že ak
máme niekde hľadať živý život, nie že
dávny, ale aktuálny život mimo Zeme, tak
v oceáne hlboko pod európskym ľadom,
ktorý je na povrchu, je celkom dobrá
šanca.
>> No tam je problém, že nie je oceán ešte
na povrchu, je tam niekoľko kilometrová
ľadová vrstva. eh, že to je veľký
problém sa len k tomu dostať, ale veria,
že pod tým eh ľadom a pod tým tlakom eh
je eh lepšie prostredie na život, kde by
mohol vzniknúť a zároveň, že sú tam
nejaké trhliny, ktoré asi existujú, lebo
ten povrch je strašne hladký. To
znamená, že sa nejako obnovuje,
>> že je tam nejaká seizmická aktivita.
Nenutne, že sezmickal, hej, že je to tam
natlakovaná vystrekne. Geir v podstate,
hej, že ľadový gejír alebo kriovulkán
alebo ako by sme to nazvali a je
nenulová šanca, že proste preletí na a
nájde tam vo vzorkách niečo, čo nebude
pripomína genetický kód alebo čo. Takže
tým len chcem povedať, že rozmýšľanie o
mimozemskom živote vôbec nemusí byť s
CFIY, že naozaj, že seriózna veda sa
tomu venuje a je super, že vznikajú
dobré filmy, že sa točia dobré filmy a
že sa píšu dobré knihy,
ktoré pozornosť ľudí týmto smerom
smerujú.
>> Ja vám naozaj odporúčam prečítať si tú
knihu, keď budete mať možnosť. je
výborná, je výborne písaná, ale čo je eh
najviac kvitujem, veľmi pekne vysvetľuje
aj veľmi ťažké eh vedecké koncepty, čo
sa týka biológie. Asi sa už opakujem,
ale proste naozaj veľmi pekné. Naozaj
klobúk dole. No a máme máme pozvánku pre
ľudí. Len si idem rýchlo otvoriť eh aby
som povedal správny správny dátum.
Dostali sme možnosť, teda nielen, že sme
si my mohli pozrieť skôr poslednú šancu,
ale že urobí sa špeciálna predpremiéra
o dva dni pred oficiálnou premiérou
tohto filmu. Takže keď chcete byť medzi
prvými na tejto planéte [smiech]
s vyhasujúcim slnkom podľa filmu, keď
chcete byť medzi prvými, čo uvidia tento
film, tak sa bude dať spolu s nami a
bude to 12 eh bude to, pardon eh
>> áno, 123.
>> 12 Ja som Ja som mal iný email otvorené
a bol som zhadščený, že tam bol iný
dátum. 12.3
18:30 eh v kine v Boroch
>> v Bratislave. Detaily ešte doplníme, ale
áno, v Bratislave v
>> popise epizódy nájdete link na lístky,
takže máte máte možnosť túto prvú
kinosálu obsadiť vy niekoľko dní
predtým, ako to budú pozerať ostatní
ľudia eh vo svete, tak im môžete potom
vyspelovať. Dobre, vidíte, že my sme sa
snažili. A keď skončí tento film, tak
urobíme živé nahrávanie, ktoré už bude,
že tento film, ale bez SP už so
spoilermi môžeme, lebo už to budete mať
všetci pozreté. Takže urobíme ešte aj
verziu tohto podcastu so spoilermi, kde
zhodnotíme, že čo napríklad eh bolo v
knihe a nebolo vo filme, eh dovysvetlíme
nejaké veci, ktoré sa vo filme objavili
a v knihe zase neboli spomenuté a
>> budete tam tak a budete tam možnosť mať
položiť otázky. Takže úplne špeciálny
unikátny screening poslednej šance. Ešte
raz 12. marca o 18:30
v Boroch v kíne.
>> Inak a nebojte sa ísť na ten film aj so
svojou eh lepšou polovičkou. Eh a lebo
je veľmi vtipný ten film naozaj, že
musím uznať
>> tak, že že keď máte pocit, že vy že vy
ste vo vašej skupine tí geekovia a tak
ďalej, tak tento film je urobený tak,
aby sa páčil extrémne širokému publiku a
podľa mňa, že je robený je tak, aby
>> že pomerne eh mladí ľudia naňho mohli
ísť, že podľa mňa, že 12 rokov je úplne
ok.
>> Neviem, aké sú oficiálne odporúčania,
ale ja som mal pocit, že že nie sú tam
žiadne veci, ktoré by
>> slušne je to spravené. akože je tam eh
jedine to, že zomrú tí kolegovia eh Ale
>> tak sa potom porozprávate cestou späť,
>> prečo prečo je Kryospánok nebezpečný.
>> Eh takže tak v popise to nájdete a tak
dúfam, že sa tam stretneme
>> a ešte krátku pozvánku jednu. 19 eh 93
sa uvidíme na malej akcii v našej
keramike. Vrači. To dáme nejako vedieť o
tom. Áno, dáme tiež do popisu epizódy.
Eh, znova tam extrémne limitovaný počet
miest. Naposledy sme to dali na 20. Dáme
teraz, že 25.
>> Bude to, samozrejme, budú mať prednosť
ľudia z Hero Hero. Eh,
>> lebo to počujú dva dni skôr, takže si
rýchlejšie môžu klikať na linky.
>> Áno. Áno. Veď to to je presne ten eh To
je presne ten. Ale keby ste niekto z
Hero Hero a naozaj veľmi chcete ísť na
hociktorú z týchto, eh, tak nám napíšte
a nejako to skúsime vybaviť, keď sa keď
budú ešte miesta. Dobre.
>> Tak, eh, čiže Lajka 9. tretí bude v
keramickom štúdiu Naša keramika. Epizóda
sa bude asi o fraktálnych dimenziách. K
tomu je nachystaný scenár a je to cool
téma. A potom sa [smiech]
>> a nechajme sa prekvapiť a je tam veľmi
limitovaný počet miest a potom na
poslednú šancu je tiež limitovaný.
Tuším, že tá kinoala má nejakých 110
miest. To sú také tie pekné, široké,
veľké. Totálne pohodlie. 18:30. Link v
popise epizódy. Tešíme sa na vás.
>> Dobre. Tešíme sa na vás. Viete nás
podporiť cez Hero Hero. Veľmi pekne vám
ďakujeme za vašu podporu a nájdete nás
na všetkých dobrých a troška horších
podcastových aplikáciách. Majte sa veľmi
pekne. Majte sa.
[hudba]
>> Doba je turbulentná a aj u nás nastali
isté zmeny. Nebude to v Boroch, ale bude
to v Aarku. Ale ináč platí, že 18:30 12.
marca budeme spolu pozerať poslednú
šancu. Takže ešte raz. Presunulo sa to
zborov do Aarku, ale všetko ostatné
platí, takže máte poslednú šancu si
pozrieť film Posledná šanca s nami medzi
prvými na svete. To je podľa mňa celkom
cool. Takže čeknite popis a tam máte
link plus teda aj link na živé
nahrávanie podcastu v štúdiu Naša
keramika, kde budeme rozprávať o
fraktálnych dimenziách. Dve živé akcie
takto tesne po sebe. Tešíme sa na vás.
Malochutnákatoč nájdete v labáku k
dnešnej epizóde. Ďakujeme vám za
podporu. Jednoducho hovoria ľudia, že
toto je proste, že táto raketa je
zastarala, niečo zastarala, ale že nie
je to dobrá technológia. Vieme to robiť
aj lepšie a inak. Jedným z dôvodov,
prečo trvá alebo trvala presnejšie na sa
na tom, že sa majú používať tieto lode,
bol vraj taký, že si to proste nejakí
kongresmani vydupkali. Ono to zamestnáva
so vším šudy asi 30 000 ľudí.
>> Áno. A v niektorých,
>> keď zoberieš všetky tie fabriky okolo
toho.
>> Áno. A u niektorých kongresmenov je to
veľký zamestnávateľ štátny s dobre
platený. Tak chcú, aby to tam bolo
proste. Tak presne. Čiže proste na tom
trvali, že že my to chceme robiť takto.
Dobre. Môj odhad toho, že Američania
vyhrajú [hudba] tieto druhé vesmírne
preteky, znova by som ho mierne opravil,
že by som pár percent im zobral, lebo
Čína mala nedávno úspešnú testovaciu
misiu znova. Proste, že ona ide podľa
podľa plánu. Ak sa v Číne nestane niečo
vážne na nejakej spoločenskej úrovni,
vieš, že revolúcia, finančný kolaps
alebo niečo takéto, že ak budú
pokračovať v tomto tempe, tak si myslím,
že vyhrajú tie preteky. Všetky tieto
faktory, keď pridáš, tak asi by som to
viac videl. Naozaj, že na strane Číny už
ako na strane Ameriky. Sleduješ dvoch
bežcov, kde jeden má náskok a už sa
blížia do cieľa, ale ten prvý začína
krčovať.
は